Překladatel: Marek Vanžura
Korektor: Jan Vesely
Všechny dnešní budovy mají něco společného.
Jsou postaveny pomocí technik z viktoriánské éry.
Což zahrnuje plány,
průmyslovou výrobu
a stavbu prostřednictvím skupin dělníků.
Všechny tyto snahy pak vedou k inertnímu objektu.
Což znamená, že dochází jen k jednosměrnému přenosu energie,
totiž z prostředí do domů a měst.
A to není udržitelné.
Jsem přesvědčena, že jediným způsobem, který je pro nás možný,
jak stavět ryze udržitelné domy a města,
je jejich spojení s přírodou,
nikoli izolování od ní.
Takže vlivem toho potřebujeme správný druh jazyka.
Živé organismy jsou v neustálém rozhovoru
s přírodním světem,
a to prostřednictvím skupin chemických reakcí,
kterým se říká metabolismus.
Je to rozhovor jedné skupiny substancí
s jinou skupinou, a to prostřednictvím
vytváření anebo spotřebovávání energie.
A tohle je způsob, kterým živé organismy
využívají většinu svých zdrojů
udržitelným způsobem.
Takže se zajímám o použití
metabolických materiálů pro využití v architektuře.
Ale takové materiály neexistují. Musím je vytvořit.
Pracuji s architektem Neilem Spillerem
na Bartlettově škole architektury,
kde spolupracujeme s mezinárodními vědci,
abychom vytvořili tyhle nové materiály,
přičemž využíváme přístup zdola nahoru.
To znamená, že je od základů tvoříme.
Jedním z našich spolupracovníků je chemik Martin Hanczyc,
který se obzvlášť zajímá o přechod
z inertní hmoty k hmotě živé.
To je přesně ten druh procesu, který mě zajímá,
když přemýšlíme o udržitelných materiálech.
Takže Martin pracuje se systémem, kterému se říká protobuňka.
Tohle všechno je -- je to kouzelné --
je to takový malý obtloustlý balíček,
uvnitř kterého je chemická baterie.
Nemá žádnou DNA.
Tenhle malý balíček je schopný sám sebe řídit
způsobem, který je možné popsat pouze jako žijící.
Je schopný pohybovat se po svém okolí.
Může sledovat chemické gradienty.
Může podstupovat složité chemické reakce,
pár z nich jsou architektonické, což nás těší.
Dopracovali jsme se tedy sem. Tohle jsou protobuňky
prozkoumávající své okolí.
Zatím nevíme, jak to dělají.
Tohle je protobuňka, která se rázně zbavuje kůže.
Vypadá to tak trochu jako chemická obdoba narození.
Je to násilný proces.
Tady máme protobuňku, která z atmosféry izoluje
oxid uhličitý
a přeměňuje jej na uhličitan.
Což je ona skořápka kolem.
Jsou celkem křehké. Takže tu máme jen část z ní.
Snažíme se docílit, abychom tyto technologie použili
k vytvoření zcela nových základů způsobů výstavby
v architektuře,
takže by byla v kontrastu k současné, viktoriánské, metodě shora dolů,
která skládá hmotu do struktur.
To však nemůže být energeticky citlivé.
Materiály v metodě shora dolů
v současnosti existují.
V architektuře se používají už od dob antiky.
Když se procházíte po Oxfordu, kde nyní jsme,
a podíváte se na zdivo,
což jsem s chutí dělala po několik posledních dní,
uvidíte, že mnohokrát je použit vápenec.
A pokud se podíváte ještě blíž,
spatříte, že v tomto vápenci jsou malé skořápky
a malé kostřičky, které jsou nahromaděny jedna na druhé.
A pak během milionů let kameněly.
Takže teď už není kvádr vápence
tak zajímavý.
Ale vypadá nádherně.
Ale představte si, jaké vlastnosti by tento vápenec mohl mít,
kdyby jeho povrch
vedl rozhovor s atmosférou.
Možná by z ní mohl odstraňovat oxid uhličitý.
Mohly by se tomuto kvádru vápence dodat nové vlastnosti?
No, velmi pravděpodobně ano. Mohl by růst.
Mohl by se sám opravovat či dokonce reagovat
na dramatické změny
v nejbližším okolí.
Architekti se nikdy nespokojí
jen s jedním kvádrem zajímavého materiálu.
Přemýšlejí ve velkém. Rozumíte?
Takže když přemýšlíme o rozšiřování metabolických materiálů,
můžeme začít přemýšlet o ekologických zásazích,
jako je oprava atolů,
nebo opravení částí měst,
které jsou poškozeny vodou.
Jedním z příkladů
by mohly být historické Benátky.
Benátky, jak jistě víte, mají bouřlivý vztah s mořem,
vyrůstají z něj na dřevěných pilířích.
Vyvinuli jsme způsob, který by mohl být schopný
pomocí technologie protobuněk, se kterými pracujeme,
navrátit stav Benátek do původní podoby.
A architekt Christian Kerrigan
přišel se skupinou návrhů, které nám ukazují,
jak by bylo možné vypěstovat vápencový útes
pod městem.
Takže tohle je technologie, kterou v současnosti máme.
Naše protobuněčná technologie,
která efektivně vytváří skořápky, jako předkové vápence,
a umisťuje je ve velmi komplikovaných prostředích,
na podloží přírodních materiálů.
Díváme se na krystalové mříže,
abychom pochopili tento druh procesu.
Tohle je velice zajímavá část.
Nechceme jen nechat vápenec vyrůst ve všech těch pěkných kanálech.
Co potřebujeme udělat,
je kreativně jím obalit dřevěné pilíře.
Z tohoto nákresu můžete vidět, že protobuňky se vlastně
hýbou pryč od světla,
vstříc temným základům.
Sledovali jsme to v laboratoři.
Protobuňky jsou schopny pohybovat se pryč od světla.
Mohou se ale také pohybovat směrem ke světlu. Stačí si jen vybrat požadovaný druh.
Neexistují jako jedna entita,
chemicky je programujeme.
Tady protobuňky umisťují svůj vápenec
velmi svérázně, kolem základů Benátek,
a prakticky je měníé na kámen..
To se ale nestane zítra. Žádá si to čas.
Vezme si to roky vylaďování a sledování této technologie,
než budeme připraveni
ji otestovat reálně
na nejvíce poškozených a namáhaných budovách v Benátkách.
Ale postupně, jak se budovy budou opravovat,
uvidíme hromadění vápencového útesu pod městem.
Hromadění samotné ve velkém pohlcuje oxid uhličitý.
Rovněž to bude přitahovat místní mořské tvory,
kteří naleznou svou vlastní ekologickou niku v rámci této architektury.
Takže je to skutečně zajímavé. Máme tedy architekturu,
která spojuje město s přírodním světem,
a to velmi přímým a důvěrným způsobem.
Ale možná nejvíce vzrušující na tom všem je,
že použití této technologie je možné kdekoli.
Tohle je pozemská chemie. Což znamená,
že tato technologie je přesně vyladěná
pro rozvojové země, stejně jako
pro země prvního světa.
V souhrnu, vytvářím metabolické materiály
jakožto kontrapunkt k viktoriánským technologiím,
a buduji architekturu přístupem zdola nahoru.
Za druhé, tyhle metabolické materiály
mají určité vlastnosti živých organismů,
což znamená, že se chovají podobným způsobem.
Můžeme očekávat, že budou mít mnoho podob a funkcí
při architektonické práci.
A konečně, pozorovatel v budoucnosti
obdivující krásu struktur v prostředí,
může být téměř neschopný říct,
zda tahle struktura
byla stvořena přirozeným procesem,
nebo umělým.
Děkuji.
(Potlesk)